.. contents::

.. _header-n1086:

《社会动物》【美】戴维·布鲁克斯 著 佘引 译 中信出版社
=====================================================

.. _header-n1087:

**前言**
--------

.. _header-n1088:

**潜意识的成功力量**
~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~

影响人们活动最主要的因素并不是意识层面的思维，而是潜意识层面的思维。

潜意识是思维的主要组成部分，绝大部分的选择以及许多给人留下深刻印象的思维活动都发生在潜意识当中。这些潜藏在意识之下的进程正是造就成就的原因所在。

人类进化的核心真理在于潜意识进化的重要性。人性的核心真理在于意识可以影响潜意识。

潜意识是冲动的、情绪化的、敏感且不可预测的，它有着自身的不足，需要克制和监管。不过，它也可以大放异彩。它可以处理海量数据，做出勇敢、创新的决策。最重要的是，它具备惊人的交流能力。人们的潜意识都是外向的，它希望人们开朗、健谈，在工作、恋爱、家庭生活、社交、工作团队中多多交流。它希望让人处于更广泛的人际关系中，因为这是人类达到成功状态所必需的。

.. _header-n1093:

**第1章 决定相爱**
------------------

.. _header-n1094:

**初次见面时的第一印象**
~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~

几乎来自所有地区的男人都看重光滑细腻的皮肤、丰厚圆润的嘴唇、飘逸有光泽的长发、端正对称的脸蛋、较短的下巴和人中，而且认为\ **女人的最佳腰臀比例约为0.7**\ 。

女性的乳房进化到现在这样大，本来就是为了挑逗起这样的反应的。除此之外，我们找不到女性的乳房比其他灵长类动物的乳房大这么多的原因，母猿就是平胸的。女性的大乳房并不会在哺育下一代时提供更多的乳汁。它们如此硕大并不是因为营养学的缘故，而主要是为了向男性的大脑发送原始本能的性挑逗信号。相比于身材普通、脸蛋诱人的异性，男人们通常更喜欢身材诱人、脸蛋普通的异性。

女人对男人产生以身相许的念头时瞳孔会放大。女人更偏爱容貌端正、比自己年龄略长、略高大强壮的男人。

人类婴儿需要被抚育好些年才能学会自力更生，而在史前环境中，无助的单身母亲并不具备获得充足食物来养活全家的能力。她不可以仅仅为了性生活来选择对象，而必须考虑到伴侣的陪伴及其对家庭的帮助。

.. _header-n1099:

**初次约会，互生好感**
~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~

绝大多数男人和女人会爱上与自己同种族、同社会阶层、同信仰、同教育和经济背景，在外貌特征、智力水平、政治态度、人生愿景、价值观、兴趣爱好以及社交和沟通技巧等方面也与自己相似的人。

人们往往会选择与自己智力水平相近的配偶，而最简单的判断智力水平的方式就是考察对方的词汇量。

男人越有钱，他在挑选对象时就越倾向于更加年轻的女人。女人越漂亮，她在挑选对象时就越倾向于更加有钱的男人。女人的魅力等级可以用来精确估计她丈夫的年薪。

在某方面存在缺陷的男人可以凭借其他方面的优势来弥补这种缺陷。

作出一生中最重要的决定

.. _header-n1105:

**爱的角色**
~~~~~~~~~~~~

理性和情感并不是彼此分离、彼此矛盾的。理性建立在情感的基础之上，需要依靠情感才能发挥作用。情感赋予事物价值，理性则在情感评估出的价值基础上作出选择。人类思维表面上看来是注重实际的，正是因为思维的深层面是浪漫的。

.. _header-n1107:

**第2章 经营婚姻**
------------------

.. _header-n1108:

**新婚夫妻的磨合之道**
~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~

婚姻关系的满意度通常呈现为U形曲线。夫妻双方在结婚头几年都处于非常开心的情绪中，之后他们感觉到的满意度不断下降，在子女进入青春期时降到最低点，然后随着他们的退休再度回升。

.. _header-n1110:

**新生命的孕育**
~~~~~~~~~~~~~~~~

男人的性欲通常是持久稳固的，只有在察觉伴侣进入月经期时会减弱一些。

女性对性的兴趣是由当前她身体里的睾酮水平和血清素代谢决定的。

无论男人接受了何等程度的教育，他们偏好的性行为方式都大体相同，而女人的性偏好则会因为教育水平、文化背景、社会地位而彼此迥异。跟学历较低的女人相比，学历较高的女人更容易接受口交、同性性交和其他非常规形式的性活动。有宗教信仰的女人会表现得比没有宗教信仰的女人更加矜持，但有宗教信仰的男人和没有宗教信仰的男人却没有太大的区别。

.. _header-n1114:

**第3章 亲子世界的交流**
------------------------

.. _header-n1115:

**生活完全被打乱了**
~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~

婴儿平均每20秒钟就会要求成人以某种形式表达对他的关注。初为人母的女人在孩子一周岁前会丧失大约700个小时的睡眠，婚姻满意度会随之骤降70%，而抑郁症风险则会增长一倍以上。

.. _header-n1117:

**母亲与婴儿间的非语言交流**
~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~

.. _header-n1118:

**镜像神经元与模仿能力**
~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~

思维具有强烈的渗透性。人们的大脑会互相影响，形成循环。同样的思想和感觉可以出现在不同人的思维中，形成看不见的交流网络。

.. _header-n1120:

**笑是一种本能的社交方式**
~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~

.. _header-n1121:

**第4章 探索与认识世界**
------------------------

.. _header-n1122:

**学习识物**
~~~~~~~~~~~~

.. _header-n1123:

**独一无二的神经元网络**
~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~

.. _header-n1124:

**看起来简单实际上复杂的想象力**
~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~

.. _header-n1125:

**故事里的世界与现实世界**
~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~

.. _header-n1126:

**第5章 童年世界的快乐与痛苦**
------------------------------

.. _header-n1127:

**童年期的依恋关系影响人的一生**
~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~

一个人在家庭中感觉越安全，就越有可能勇敢地冒险去探索新事物。

出生于和谐人际关系网之中的孩子，知道该如何加入陌生人的谈话、如何解读社交信号。他们把世界看成一个开放的地方。出生于险恶人际关系网之中的孩子会变得充满恐惧、内向孤僻或是充满侵略性。他们经常感受到威胁，即使实际上并不存在威胁。他们可能无法解读信号，或是不觉得自己是个值得别人倾听的人。这些在潜意识中构造现实的行为，决定了我们会看到什么、关注什么、最终会做什么。

当人们享受亲密的社会关系时，当母亲分娩或给孩子哺乳时，当相爱的两个人在性高潮之后相互注视着对方的眼睛时，当朋友或亲人拥抱时，催产素水平都会急剧上升。催产素给予人们强烈的满足感，也可以说，催产素是使人们联结在一起的自然方式。

即使在抵消了其他因素的影响之后，在缺少父亲的家庭中长大的女孩仍旧会更早开始月经周期。一般而言，紊乱型依恋的孩子更容易在青春期滥交，在17岁之前有更高的概率患上精神疾病。来自不稳定家庭的孩子的大脑体积更小，神经联结也更加稀疏，因为童年的精神创伤性刺激阻碍了神经突触的形成。

.. _header-n1132:

**因害怕而哭泣的男孩**
~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~

.. _header-n1133:

**第6章 高中时代的社交与学习生活**
----------------------------------

.. _header-n1134:

**校园中的社交高手**
~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~

.. _header-n1135:

**社会能力不等于学习能力**
~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~

.. _header-n1136:

**多愁善感的英语老师**
~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~

.. _header-n1137:

**青春期的思维构建**
~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~

在一个十几岁女孩月经周期的前两个星期，快速上升的雌激素水平会使大脑变得躁狂和警惕。而在接下来的几个星期里，黄体酮会让大脑平复下来。

.. _header-n1139:

**高中生活与古希腊世界**
~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~

.. _header-n1140:

**第一步：读5本书**
~~~~~~~~~~~~~~~~~~~

.. _header-n1141:

**第二步：培养专业技能**
~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~

人类的大脑从意识层面接收知识，并将其转化为潜意识层面的知识。第一次驾车时，你不得不有意识地考虑每一个步骤，但在几个月或几年后，驾驶几乎是下意识进行的。学习的过程包括了解陌生和反常的事物，例如阅读和代数，然后把它们吸收到潜意识之中，最后加以整合。这样可以解放意识以用于新事物。

当内部联结使小的片段信息转变为更大规模的网状信息时，专业技能就形成了。学习并不仅仅在于积累事实，更在于内化信息片段间的关系。

每个领域有其自己的结构、目的、组织原则和复发方式，简而言之，它自己的范式。一个领域的专家已经吸收了该领域的范式结构，并且知道如何操作。

.. _header-n1145:

**第三步：写日志**
~~~~~~~~~~~~~~~~~~

.. _header-n1146:

**第四步：完成论文**
~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~

.. _header-n1147:

**思维方式的内化与自动化运用**
~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~

.. _header-n1148:

**第7章 埃丽卡的人生起点**
--------------------------

.. _header-n1149:

**家庭成长环境对孩子的影响**
~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~

.. _header-n1150:

**改变环境从而摆脱贫穷**
~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~

.. _header-n1151:

**第8章 学会自我控制，找到人生方向**
------------------------------------

.. _header-n1152:

**“兰花儿童”的反常性情**
~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~

.. _header-n1153:

**先别着急吃棉花糖**
~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~

.. _header-n1154:

**重新认识性格与行为的关系**
~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~

大多数人减肥失败的原因在于理性和意志力作为意识层面的力量不够强大，不足以抑制潜意识层面的冲动。

.. _header-n1156:

**训练自我控制与自我调节的能力**
~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~

.. _header-n1157:

**人生梦想被点燃了**
~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~

.. _header-n1158:

**第9章 大学生活：找到通往成功的路径**
--------------------------------------

.. _header-n1159:

**所谓的“天才”都是后天努力造就的**
~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~

.. _header-n1160:

**执行力和组织力是企业家成功的关键素质**
~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~

.. _header-n1161:

**文化圈子不同，思维方式各异**
~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~

就整体而言，西方人往往狭隘地专注于个人行动，而亚洲人更看重背景和人际关系。

至少自古希腊时代至今，西方人的思想主要强调个人的行动、永久性的性格特征、形式逻辑和明确划定的类别。而在更长的时间里，亚洲人的思想强调的是背景、人际关系、和谐、矛盾、相互依存以及环境影响。

.. _header-n1164:

**来自朋友和家人的阻力**
~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~

.. _header-n1165:

**在丹佛大学的文化资本积累**
~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~

.. _header-n1166:

**智慧生物以思维构建世界**
~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~

.. _header-n1167:

**能够孕育进步与成功的文化**
~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~

身处倾向进步文化中的人们认为活着是为了工作，而在身处抗拒进步文化中的人们看来，工作是为了活着。前者乐于分享他们的价值观，他们更具竞争力，更加乐观，更加看重整洁和守时，并且非常重视教育。他们并不把家庭看做充满敌意的世界中的避风港，而是将家庭看做通向更宽广的社会之路。

.. _header-n1169:

**成为社交网络中的黏着剂**
~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~

信任是一种具有情感特征的习惯性的互惠行为。当两个人开始交流与合作，并慢慢发现他们可以依靠对方时，信任就出现了。不久后，彼此建立了信任关系的双方变得不仅愿意与对方合作，而且还可以为彼此作出牺牲。

信任可以减少摩擦，降低交流成本。人们在充满信任的团体中可以更随意活动，彼此更协调。在相互信任的文化中生活的人们会形成更多的社会组织，参与股票市场的比例也更高。这种文化背景下的人们能够更容易地组织并运作大型企业。由此可见，信任可以创造财富。

.. _header-n1172:

**第10章 智商不足以决定一切**
-----------------------------

.. _header-n1173:

**成功不是光有高智商就行的**
~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~

人在智商测验中的表现会受到遗传因素的显著影响。一个人母亲的智商分数是跟他/她智商分数相关性最大的单个预测指标。

.. _header-n1175:

**钟与云的差别**
~~~~~~~~~~~~~~~~

纯粹的智力在你解决那些已被精确界定的问题时很有用，而心理特质则有助于弄清你面临的问题是什么类型，你应该使用哪种规则去界定它。正如斯坦诺维奇所注意到的那样，如果在人们思考问题时，将解决这个问题所需要遵守的规则告知他们，那么智商较高的人比智商较低的人做得更好。但如果不把规则告知他们，那么智商较高的人未必会做得更好，因为“寻找能够解决问题的规则”而后“诚实地评估该问题的情况”属于心理活动的范畴，与智商关系不大。

.. _header-n1177:

**辞职并创立自己的咨询公司**
~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~

.. _header-n1178:

**第11章 创业成功的关键**
-------------------------

当商店内播放着法国音乐时，法国酒的销量将突飞猛进，而当播放德国音乐时，德国酒的销量则会增加。

顾客们往往认为放在陈列架右侧的商品比放在左侧的质量更好。

.. _header-n1181:

**人生中的重要一课**
~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~

.. _header-n1182:

**用行为经济学来包装产品**
~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~

.. _header-n1183:

**可预测的非理性行为**
~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~

**启发能以各种方式运作。**\ 在一项实验中，一部分受试学生被要求写下他们手机号码的前3位数字，随后整组学生都被要求猜测成吉思汗的逝世年份。那些写下数字的学生们更可能猜测他生活在公元纪年的第一个千年之内，死亡年份为3位数。这种启发模式叫做锚定。

**参照。**\ 没有任何一段信息是在孤立情况下被加工的。心理模式具有传染性，一切事物都是在与其他事物的比较中受到评判。把一瓶价值30美元的酒放在一堆9美元的酒中间，它看起来就很昂贵，但把它放在149美元的酒中间，它看起来就很廉价（这就是酒店要储备那些实际上几乎没有任何人购买的超级昂贵的酒的原因）。

**决策框架。**\ 每项决策都处于特定语境的框架之内。如果外科医生告诉病人治疗可能有15%的失败率，病人可能会拒绝治疗，但如果他告诉他们治疗有85%的成功率，他们就会倾向于接受治疗。如果杂货店的顾客看到货架上有某种他喜欢的汤罐头，他可能拿起一两罐放在推车里。如果旁边贴着“每人限购12罐”的促销广告，那么他可能拿四五罐放到推车里。丹·艾瑞里叫学生写下他们社保号码的最后两个号码，随后要求他们为一瓶酒和其他商品竞价。社保号码尾号较大的学生（在80\ :sub:`90之间）对一款无线键盘的定价平均在56美元，而社保号码尾号较小的学生（1`\ 20）出价平均在16美元。尾号较大的学生比尾号较小的学生出价要高216%~346%，因为他们潜意识将自己的社保号码尾号当成参照框架。

.. _header-n1187:

**寻找事业上的合作伙伴**
~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~

.. _header-n1188:

**第12章 哈罗德的人生规划**
---------------------------

.. _header-n1189:

**人生中的奥德赛时期**
~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~

在世界各地，越来越多的年轻人选择非婚同居并推迟结婚。

年轻人喜欢成年时期安全稳定的状态，却不愿意陷入日常的琐碎生活中。他们不愿意约束自身，也不愿意放弃实现自己的梦想。

现在的年轻人首先要安身立命，等到自己能够安稳度日并且承担得起婚礼的开销时，才会想到结婚。

.. _header-n1193:

**朋友圈的快乐生活**
~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~

.. _header-n1194:

**怎样才算幸福的人生？**
~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~

一个人社交网络中的朋友间的感情越深厚，他就越容易感到幸福。拥有长期稳固婚姻生活的人比没有经历过长期稳固婚姻生活的人更幸福。

在一年中拥有稳定性伴侣的人比经常更换性伴侣的人更幸福。有更多朋友的人感觉生活压力更小而且活得更长。性格外向的人比性格内向的人更幸福。

绝大部分能够提升幸福感的日常活动——例如做爱、下班后联谊、与朋友共进晚餐——都带有社交性质，而能够降低幸福感的日常活动——例如上下班——则往往是独自一人进行的。最有助于提升幸福感的职业带有社交性质（业务经理、理发师、健康顾问或护理师），而最可能降低幸福感的职业要么带有反常社交性质（妓女），要么是远离社交的（机器操作员）。

.. _header-n1198:

**命运安排的浪漫邂逅**
~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~

.. _header-n1199:

**第13章 从工作伙伴到亲密爱人**
-------------------------------

.. _header-n1200:

**热恋中的情侣**
~~~~~~~~~~~~~~~~

.. _header-n1201:

**爱是一种动机**
~~~~~~~~~~~~~~~~

.. _header-n1202:

**融合的渴望**
~~~~~~~~~~~~~~

朋友之间在深入对话的时候会模仿彼此的呼吸模式，而被要求去观察对话者的人则会开始模仿对话者的肢体语言，模仿得越像，他们对对话者之间的关系理解得越深刻。在信息激素作用的更深层面上，在一起生活的女人月经周期往往会趋于一致。

人们一旦在某个团体里产生归属感，就会有一种强烈的直觉要求他们遵守这个团体的行为规范。

.. _header-n1205:

**迷恋、爱与幸福**
~~~~~~~~~~~~~~~~~~

.. _header-n1206:

**爱欲让我们在一起**
~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~

.. _header-n1207:

**第14章 职业生涯遭遇新的危机**
-------------------------------

.. _header-n1208:

**自负是人类的本能**
~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~

.. _header-n1209:

**理性主义思想的繁荣**
~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~

柏拉图相信灵魂可以分成三个部分：理智、激情和欲望。理智追求真理和对于整个人类来说最好的东西，激情追求认可和荣耀，而欲望则追求基本的快感。对于柏拉图来说，理智如同一名车夫，需要驾驭两匹水火不容的野马。

理性主义的方法孕育了很多伟大的发现，但当它被用来解释或者组织人类世界的时候，就暴露出了它的一种核心局限性。它非常重视意识认知——你可以称之为二级认知，因为它看得见，可以量化，以某种形式出现，可以被理解。然而，它无视潜意识的影响——你可以称之为一级认知，因为它像云一样是非线性的，难以捉摸而且无法以公式来表达。理性主义者往往倾向于忽略或者轻视无法用他们的方法论量化计算的信息。

随着政治活动或者商业活动“趋于组织化，它会倾向于选择更容易受到组织感知的情感和品质。随着它执行积极正面的任务，它也会下意识地把它的世界观局限在它能够处理的范围里，并且下意识地倾向于发展那些能够让它的局限性显得合理的理论和法则，特别是在跟人类思维本质有关的方面”。结果，“它越来越趋向于否认情感和想象。而且，为了表明它对思维力量的信心，它倾向于用局限的、机械性的方式来理解思维的概念”。

理性主义只关注意识，假定意识就是一切。它不能承认潜意识过程的重要性，因为一旦踏入阴暗无底的潜意识洪流，一切对于规则性和可预测性的希望都会烟消云散。理性主义者获得了权力和声望，因为他们被认为已经掌握了关于人类行为的科学。一旦这门科学被推翻了，他们的威望也就荡然无存了。

.. _header-n1214:

**危机已经到来**
~~~~~~~~~~~~~~~~

.. _header-n1215:

**第15章 理性动物还是社会动物？**
---------------------------------

.. _header-n1216:

**聪明又糊涂的潜意识**
~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~

潜意识对当前环境也十分敏感——当前的感觉能够影响所有的精神活动。

潜意识是冲动的，它现在就想要好的感觉。毕竟，一级认知之所以进化出来是为了保护我们免受即时痛苦的影响，即时痛苦就是类似遭遇狮子攻击时可能会感知到的那种痛苦。

总的来说，潜意识在决策时存在某些严重的缺陷。

.. _header-n1220:

**直觉的神奇力量**
~~~~~~~~~~~~~~~~~~

首先，意识过程建立在潜意识过程之上。没有潜意识就谈论理性思考是没有意义的，因为二级认知是从一级认知获取资料、目标信息和指导信号的。如果一个人想要好好发展，那么就必须把这两个系统集合起来。进一步来讲，潜意识的确比意识更强大。一级认知可以利用广泛的内含的记忆系统，而二级认知却非常依赖运行中的记忆系统，也就是那些在任何时刻都存在于意识中的信息。潜意识由很多不同的模块所组成，各个模块都有其独立的功能，然而意识只有一个单独的模块。一级认知的运算能力要强得多。即使意识发挥了其最大潜力，潜意识的运算能力仍然比它强大20万倍。

此外，一级认知的许多缺陷都是它的优点的副作用。潜意识对环境非常敏感。的确，对环境的敏感有时候非常重要。潜意识将信息视为动态而不是静态的。的确，有时我们会陷入模棱两可的处境，此时灵活多变就非常有用。潜意识很快就会作出概括并投射模式。的确，如果不依赖概括和模式，日常生活就不可能顺利进行。潜意识可能会模糊不清。的确如此，但是我们生命中大部分时间都是在不确定性中度过的，所以拥有能够处理不确定性的思维过程是非常实用的。

即使没有意识的任何协助，潜意识也能够完成复杂得让人难以置信的任务。我们需要有意识地专心学习驾驶，但一旦我们掌握了这种技能，相关知识就会被输送到潜意识中，让我们再也不用有意识地注意路况，而是可以一边听收音机、和乘客聊天或是啜饮咖啡，一边开着车向前行驶。大多数人甚至连想都不用想就会有礼貌地对待陌生人，避免不必要的冲突，避免因不公正待遇而感到痛苦。

潜意识是临场表现能够达到巅峰状态的原因。当初学者学习新东西时，大脑活动会很频繁。而高手在潜意识状态下做这件事时，大脑的波动微乎其微。高手思考得更少时，表现得更好。当他达到巅峰状态的时候，他大脑里的自动中心控制着他的一举一动。体育解说员会说他是“下意识地”发挥出巅峰水平。如果当时他有意识地想着如何挥动高尔夫球杆或是如何唱咏叹调，他很可能就做得没那么好。正如乔纳·莱勒观察到的那样，他会“因思考而停滞不前”。

除此之外还有感知能力。潜意识在接收信息的同时，会瞬间对其进行解释和组织，有一个初步的理解。它将各个不连续的信息片段联系起来，置于同样的环境下。

潜意识思维的另一个重要作用就是，它具备构建内隐观念的能力。瑞士医生爱德华·克拉帕雷德以他的一位健忘症病人为对象进行了一项小实验。以前每次去看这位病人时，医生都会作自我介绍。有一次，他在手里藏了一根别针，握手时别针刺破了她的手。下一次他去看她时，她还是没有认出来他是谁。他不得不从头到尾再介绍一遍自己。她表示很高兴“认识”他，但当他伸出手来像往常一样想要和她握手的时候，她却拒绝了。她已经下意识地将他的手和疼痛联系了起来。

潜意识似乎会以两种方式对信息进行编码。一种方式被科学家们称为“逐字编码”，它力图对事件中所有发生的细节进行记录；另一种方式则被称为“模糊路径理论”，该理论认为潜意识还会试图推导出要旨，对某个事件进行非精确性描述。这些要旨可以被提炼出来，应用到以后发生的类似的事件中。如果你每次参加葬礼都想起以前所有葬礼上你的行为的确切细节，你就会无休止地纠缠于这些无用的细节。然而，如果你记得葬礼上行为举止的要旨——穿什么衣服，怎么走路，说话用什么样的语调，那么你就会大概知道什么样的行为能够为社会所接纳。

内隐观念和既有模式组织了你的世界，对你生活中正常活动的进行至关重要。它能告诉你参加聚会时最可能遇见什么样的行为，去参加《星际迷航》放映会、《圣经》学习小组或者摇滚音乐会最可能遇见什么样的人。潜意识通过归纳法来理解世界。

借助对这些灵活工具的合理运用，潜意识非常擅长解决复杂问题。通常情况下，意识更善于解决涉及少许变量或选择的问题，而潜意识更善于解决涉及很多可能性和变量的问题。意识更善于在因子已经明确的情况下解决问题，而潜意识在所有因子都尚不明确时表现更加出色。

潜意识是天然的探测器。意识思维往往会按部就班，专注于少量核心事实和原则，而潜意识思维则往往通过联系的过程，对狄克思特修斯所谓的“大脑中幽暗又落满灰尘的角落”进行探索。因此，一级认知能产生更多创造性的联结和不太可能出现的平行性结果。潜意识能够处理多得多的因子，它很自然地对进入视野的各种因子的重要性进行衡量。在意识忙于其他事情的时候，潜意识总是在不知疲倦地运转着。很多平行过程同时发生，试图将新的问题与旧的模型对应起来，或者努力对问题的各部分进行重组，直到它们形成和谐的整体。潜意识在共鸣和隐喻中寻找各种联系、模式和相似性。它运用了全套的心理学工具——包括情感和生理感觉。

我们常常认为一级认知是大脑中比较原始的部分，是人类与动物共有的，而二级认知是在离现在更近的时候慢慢进化而来的。

.. _header-n1232:

**第16章 一次扭转乾坤的会议**
-----------------------------

.. _header-n1233:

**回归核心业务，企业再造卓越**
~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~

.. _header-n1234:

**第17章 婚姻遭遇危机以后**
---------------------------

.. _header-n1235:

**越来越远的两个人**
~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~

.. _header-n1236:

**是时候离婚了吗？**
~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~

.. _header-n1237:

**匿名戒酒聚会带来了内心的改变**
~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~

.. _header-n1238:

**露营活动唤起了生活的激情**
~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~

.. _header-n1239:

**第18章 凭道德感完成自我救赎**
-------------------------------

.. _header-n1240:

**为自己的出轨行为感到羞愧**
~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~

.. _header-n1241:

**道德感是一种直觉反应**
~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~

.. _header-n1242:

**与生俱来的对错感**
~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~

理性主义者对于人类道德架构提出的假设正受到一种更倾向于直觉主义的观点的挑战。这种直觉主义的观点认为，道德生活的中心是情绪和无意识的直觉，并不是理性；它强调道德反应和与之相伴的个人选择；它强调感知在道德决策过程中扮演的角色比逻辑推理更重要。在这种直觉主义的观点中，主要矛盾并不是理性与激情之间的矛盾。相反，决定性的斗争发生在一级认知水平，即潜意识领域之内。

人类也拥有一套用来帮助人们彼此联合与承诺的情绪机制。当我们违反了社会准则时，我们会脸红并且感到窘迫。当我们的尊严被忽视时，我们会瞬间感到愤慨。人们看到其他人打哈欠时也会打哈欠，而且那些对打哈欠动作更快做出共感反应的人，也更容易做出那些形式更为复杂的共感反应。

亚当·斯密在《道德情操论》（The Theory of Moral Sentiments
）中涉及镜像神经元的一段话里很好地阐述了我们面对他人的自然移情作用：“当我们看到一个人的腿或胳膊将要被打的时候，我们会自然地缩回我们的腿或胳膊；而当它们确实挨了打后，我们在某种程度上感觉到自己挨了打，像被打的人一样受到了伤害。”斯密补充说，我们也有一种想要被我们的同胞尊重的愿望，“当大自然塑造人类来适应社会时，她就赋予了人类使同胞高兴的原始欲望，以及对冒犯同胞的本能厌恶。她教会他们为同胞喜欢的事情感到高兴，为同胞不喜欢的事情感到痛苦”。

这些社会性情绪是人类具备的彰显道德的成分，甚至早在我们还非常小的时候就具备了。

.. _header-n1247:

**道德感的触发与道德习惯的培养**
~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~

.. _header-n1248:

**道德观的强化**
~~~~~~~~~~~~~~~~

.. _header-n1249:

**找回自我，回归生活轨道**
~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~

.. _header-n1250:

**第19章 近距离体验激烈的总统大选**
-----------------------------------

.. _header-n1251:

**一次感人至深的竞选演讲**
~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~

.. _header-n1252:

**你会把选票投给谁？**
~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~

.. _header-n1253:

**牵一发而动全身的竞选辩论**
~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~

.. _header-n1254:

**成功入主白宫**
~~~~~~~~~~~~~~~~

.. _header-n1255:

**第20章 政府应该做些什么**
---------------------------

.. _header-n1256:

**缺少人情味的政府政策**
~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~

.. _header-n1257:

**群体孤独与社会信任感的缺失**
~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~

.. _header-n1258:

**假如政府推行柔性政策会怎么样？**
~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~

认知革命已经表明，人类本身是从人际关系中显现出来的。一个社会的健康程度是由其内部各种人际关系网的健康程度决定的，而不是由它允许个人选择最大化的程度所决定的。

因此，个人自由不应该是政治的根本目标，政治活动的终极目标应该是社会的特性。政治、宗教和社会组织结构都影响着人们的潜意识选择结构，从而影响人们的行为。它们既能创造出健康向上的社会环境，推动人们作出有道德的选择，也能创造出病态堕落的社会环境，推动人们作出不道德的选择。理性主义时代把个人利益的最大化放在政治思想的核心位置，但哈罗德相信，下一个时代将会把社会关系网络的健康放在政治思想的核心位置。这个时代以经济建设为中心，而下一个时代将以社会和谐为中心。

每件事情都可以从特性上找到缘由，这意味着每件事情都可以归结到社会关系，因为社会关系造就了性格。人生和政治活动之所以如此艰难，是因为理解社会关系是最重要的，同时也是最困难的。

政府需要做些什么呢？首先是执行国家的基本任务，建立秩序和安全的基本框架——抵御来自外界的入侵，调控经济活动以惩罚掠夺者，保护穷人权益，惩治犯罪，维护法律规章，提供基本水平的社会保障和公共秩序。

其次是缩减那些会削弱文化和个性的项目。社会结构建立在“努力就会有回报”这一观念之上。然而现实常常是，政府会扶助那些并不努力的人。这样做的初衷有时是好的（原有的福利制度并不鼓励人们工作），有时是不好的（说客们努力争取特殊拨款、减税优惠和津贴，让他们自己的公司能够确保收益，不必通过市场经营活动来挣钱）。这些项目削弱了社会信任，打击了公众信心，把努力和回报分离开来，污染了社会环境。它们传递出这样的信息：“体制是有问题的，社会是腐败的。”

.. _header-n1264:

**诸多社会问题的根治方法**
~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~

哈罗德指出，西方在HIV病毒和艾滋病的防治上已经投入了海量的药物和技术，但是在道德和文化知识方面的努力却远远不够，而只有道德和文化知识才能够改变生活、观念和道德，从而改变行为的潜意识基础。

.. _header-n1266:

**发展教育来解决社会不平等问题**
~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~

健康的社会应该是富于流动性的社会，应该让每个人都拥有过上美好生活的机会，应该让每个人都有理由去奋斗，应该让人们为他们的所作所为承受相应的境遇起落。然而尽管人类已经进入了认知时代，各国社会仍然出现了各种独特的不平等形式，并且这些不平等形式深深地植入人们的脑海中，它们比古代封建社会的阶级划分更加微妙，但几乎同样严酷与不公。

金钱不能解决不平等问题，因为金钱并不是这个问题的决定性根源。这个问题属于意识与潜意识发展的领域。

在认知时代真正到来之前的1964年，在人口统计学方面，富裕家庭和贫困家庭非常相似，这意味着处于不同收入水平线上的孩子们在成年时拥有相似的前景和才能。然而，随着对智力水平的要求不断提高，鸿沟开始形成，接受更高层次教育的孩子跟接受较低层次教育的孩子开始在完全不同的情境下成长。接受更高层次教育的孩子生活在良性反馈的回路之中。高水平的技能和稳定的家庭环境能够引导他们获得物质上的成功，而物质上的成功意味着更容易获得稳定的家庭生活、高水平的技能和更多财富。接受较低层次教育的孩子生活在恶性反馈的回路之中。低水平的技能和破裂的家庭会给他们带来经济上的压力，而经济上的压力意味着更容易出现家庭破裂的情况、更难以获取技能、更难以获得财富。

接受过大学教育的人更容易信任他们周围的人，更容易坚信自己能够掌控自己的命运，更愿意采取实际行动来实现他们的人生目标。

处于这道分界线两侧的人需要的往往是同样的东西。接受过更高层次教育的人和接受过较低层次教育的人都趋向于想在稳定的双亲家庭中生活。他们都趋向于想获得大学学位，让他们的子女能够超越他们。接受过更高层次教育的人只不过是拥有更多的情感资源，可以真正实现他们的这些梦想。

在《精神水平》（The Spirit Level
）一书中，理查德·威尔金森和凯特·皮克特提出，处于较低的地位会让人感受到沉重的压力，精神压力倍增。不平等和被排斥的感受会引发社会性的痛苦，而社会性的痛苦会带来更多的肥胖问题、更糟糕的健康状况、更少的社会联系、更严重的沮丧和焦虑情绪。

.. _header-n1273:

**权力有限但活力十足的政府**
~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~

.. _header-n1274:

**第21章 退休后的生活可以更精彩**
---------------------------------

.. _header-n1275:

**正念冥想所带来的情感体验**
~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~

.. _header-n1276:

**从文学和艺术中寻找快乐**
~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~

.. _header-n1277:

**欣赏和享受艺术的本能**
~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~

.. _header-n1278:

**自己动手创作艺术品**
~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~

.. _header-n1279:

**旅行的意义与旅途的收获**
~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~

.. _header-n1280:

**第22章 生命的终结之旅**
-------------------------

.. _header-n1281:

**活在过去的回忆中**
~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~

.. _header-n1282:

**思考人生的终极意义**
~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~

.. _header-n1283:

**生命的最后时刻**
~~~~~~~~~~~~~~~~~~
